Творческий путь
Теннис
Прочие увлечения
Творческий путь
Ваши пожелания
Лета к суровой прозе клонят.
Лета шалунью рифму гонят...
Пройденные этапы сопровождались немалыми свершениями, некоторые из которых сохранились на магнитных носителях или в твердых копиях.
1963Новорожденный

Я был рожден для жизни мирной,
Для деревенской тишины...
Явился на свет в городе Красногорске Московской области. Проектов не вынашивал...
1971 - 1981Школьник

Мы все учились понемногу...
Помимо среднего всеобуча, два года набирался ума-разума в физико-математической школе МАИ, ныне Московского государственного авиационного института (технического университета). Вряд ли предполагал, что именно там пройдет немалая часть жизни...
Предпочитал физику и радиоэлектронику. Об ЭВМ не помышлял.
Цветомузыкальная установка
Грандиозный проект размером 1200x500мм. Осуществлен почти полностью - не удалось только достать рассеивающее оргстекло.
Сентябрь 1981
 - март 1987
Студент MАИ

Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Где дни мои текли в глуши...
Дневное отделение факультета "Прикладная математика" МАИ. Квалификация "инженер-математик".
На другие факультеты - даже документы не принимали: зрением, дескать, не вышел. Кабы знали, что математика без зрения вот-вот отомрет (точнее, математика без программирования, программирование без монитора...)
КОНУС: Экспериментальная система построения концептуальных описаний и логического вывода для САПР
интеллектуальная поддержка принятия решения для проектировщика;
верификация формальных описаний деталей и узлов;
язык спецификаций - логика второго порядка и временная логика;
реализация: VM SP/370, Standard Lisp.
Публикации:
Алатырцев А. Б., Иванов Д. А., Крапивенко С. В. Проведение расчетов уровней шума на местности самолета с ТРДД в диалоговом режиме на ЭВМ. //В сб.: Методы и средства охраны окружающей среды на промышленном предприятии. - М., МАИ, 1986, с. 52-55.
Иванов Д. А. Логика времени при моделировании эволюции системы. //В сб.: Методы прикладной математики в исследованиях технических систем и математическое обеспечение ЭВМ. – М., МАИ, Деп. в ВИНИТИ 15.01.88 № 342-В88, с. 201-208.
Головачев А. Г., Иванов Д. А. Имитационный синтез концептуальных схем в САПР. – М., МАИ, Деп. в ВИНИТИ 11.07.89 № 527-В89, 58 с.
Апрель 1987
- сентябрь 1989 Инженер, младший научный сотрудник

Лаборатория искусственного интеллекта факультета "Прикладная математика" МАИ
YLisp: Система разработки и отладки программ на языке Лисп
Реализует подмножество Common Lisp Object System. Включает интерпретатор, полукомпилятор и интегрированную среду:
лексические замыкания, многозначные функции, множественное наследование, динамическое переопределение классов,
11 встроенных типов данных, более 500 функций, специальных форм, макросов и переменных из [CLtL2].
внешний редактор, отладчик (break-loop debugger), инспектор стека вызовов, трассировщик (trace and step),
динамическое документирование,
реализация: MS-DOS, Microsoft C (25000 строк).
LISP/ FRL: Си-Лисп реализация фреймового языка представления знаний
Интерпретатор схемы фрейм - слот - ячейка - значение
демоны IF-ADDED, IF-REMOVED,
реализация: VAX/VMS, VAX C (12000 строк Си, 1500 Лисп).
Публикация:
Алгоритмы и программы, ВНТИЦ, 1991, № 3, c. 50, Рег.ном.50910000079.
Октябрь 1989
- сентябрь 1992Аспирант

Так он писал темно и вяло...
Очное отделение аспирантуры МАИ.
Специальность 05.13.11 "Математическое и программное обеспечение вычислительных машин, комплексов, систем и сетей".
ARCOS: гибридная система представления знаний
Поддерживает объекты с ограничениями, многосортную логику первого порядка, логический вывод, сопровождение рассуждений на основе предположений (ATMS)
высокоуровневое описание и решение слабо формализованных задач;
автоматическое отслеживание посылок (входных данных) и результатов вывода/вычислений;
идентификация и устранение противоречий;
одновременная поддержка нескольких вариантов решения;
реализация: MS-DOS, Microsoft C (2000 строк), YLisp (10000 строк).
Публикации:
Иванов Д. А. О немонотонной выводимости в пропозициональных теориях. //В сб.: Математическое обеспечение систем автоматизированного проектирования. – М., МИП, 1989, с. 22-30.
Октябрь 1993 Кандидат физико-математических наук

... классик и педант,
Любил методу он из чувства...
Диссертация: "Представление знаний и поддержка рассуждений с использованием ограничений" – М., МАИ, 1993, 227 с.
Публикации:
Автореферат диссертации (в текстовом формате).
D. A. Ivanov. Hybrid Constraint Programming Environment with Reason Maintenance. - French Conference on Logic and Constraint Programming, 1995, pp. 123-139 (в формате Microsoft Word).
Январь 1994
Июль 1994
УНЦ МАИ-DEC, преподаватель-консультант

Учебно-научный центр МАИ-Digital Equipment Corporation.
Локализация и сопровождение программного комплекса ADAMS фирмы Mechanical Dynamics, Inc.
Имитационное моделирование многозвенных механизмов.
VAXStation-350, различные платформы Unix.
Стажировка за рубежом!Проходил обучение в Германии, городе Марбург, в течение трех недель. Практиковал разговорный английский. Но не долго...
Август 1994
- август 1995РосНИИ ИИ, старший научный сотрудник

Руководил проектом в Российском НИИ искусственного интеллекта. В команде было от двух до четырех программистов.
Time-Ex: система гибкого календарного планирования и управления проектами
Масштабная разработка на базе AFX-архитектуры "документ-вид":
недоопределенная временная модель, обработка неполной информации;
интервальные вычисления методом распространения ограничений (constraint propagation);
иерархическая структура работ (Work Breakdown Structure) произвольной вложенности;
естественные ограничения на сроки работ;
13 видов зависимостей между работами;
графический интерфейс с диаграммами Гантта и ПЕРТ (сетевой график);
реализация: Windows 3.1, MFC 4.0, Microsoft Visual C++ 4.0.
Собственноручно:
таблица заданий и таблица временных отношений (Grid VBX),
руководство пользователя и система помощи (online help).
Публикации:
Нариньяни А. С., Иванов Д. А., Седреев С. В., Фролов С. А. Недоопределенное календарное планирование: новые возможности. - Информационные технологии, №1, 1997, с. 22-28.
Narin'yani, A. S., Borde, S. B., Ivanov, D. A. Subdefinite mathematics and novel scheduling technology. - Artificial Intelligence in Engineering, 11, pp. 5-14, 1997.
SIMULA-OrgCharts: Графический построитель иерархических диаграмм описания бизнес-процессов
Разделение двух уровней:
топологический - описание внутреннего содержимого и взаимоотношений моделируемых объектов и процессов,
графический - геометрические фигуры со ссылками на объекты топологии.
Графический элемент Outline Widget для навигации в графе (аналог treeview).
Автоматическое размещение вершин графа.
Семантическое наполнение вершин и дуг.
Дедуктивный вывод путем распространения интервальных ограничений.
Сохраняемость объектов с помощью методов make-load-form и fasl-write/fasl-read.
Реализация: на базе классов библиотеки Common Graphics разработаны подклассы и соответствующие мультиметоды, Allegro Common Lisp for Windows 3.0.
Сентябрь 1995
- июнь 1996
АОЗТ "Альтер-системы", инженер-программист

Библиотека времени прогона для обработки больших обзоров
Обзор (survey) - таблица с данными, содержащая до 10000 столбцов, в приложениях для автоматизации составления вопросников, табулирования данных, статистического анализа, маркетинговых исследований (социологические опросы, рекламные агентства)
Концептуальная схема БД описывается на языке ASN.1 (Abstract Syntax Notation)
встроенные и агрегатные типы (множества и структуры);
поля структур со значениями по умолчанию (облегчает совместимость и преемственность);
компилятор и декомпилятор данных;
гибкость благодаря разбиению на два уровня:
логическая схема охватывает атрибуты, независящие от хранения данных (имена столбцов, их типы, списки категорий, выражения для вычисляемых полей),
физическая схема описывает конкретные форматы хранения данных в различных файлах и источниках данных;
реализация: Microsoft Visual C++ 2.2, Windows 95/NT.
Прикладная программа трактует описания столбцов как объекты C++, которые загружаются из ASN.1 представления и выгружаются в него.
Собственноручно:
операции (копирование, слияние, удаление) над описаниями столбцов, включающими иерархические и циклические символьные ссылки,
интерфейс с OLE 2.0 compound files API для хранения схемы,
data streaming, аналог SQL оператора UNION,
отображение файлов обзоров на таблицы реляционных СУБД посредством ODBC.
Июнь 1996
- сентябрь 1996
Digital Equipment Corporation, Moscow Software Center, технический руководитель проектов

Участвовал в проектах по переносу программ из VAX/VMS на платформу Windows NT. Занимался планированием и оценкой.
Ушел прежде, чем Digital перестала существовать...
Октябрь 1996
- апрель 1998
ЗАО ТФД "Брок-Инвест-Сервис", ведущий программист отдела автоматизации

Торгово-складской комплекс (трубы, металлический прокат)
Система складского учета с обменом данными по модему между офисом и несколькими складами на основе встроенного в Access механизма тиражирования и синхронизации (replication).
автоматическая передача изменений с помощью коммуникационного пакета Telix for Windows (SALT-скрипты, 700 строк) или MS Replication Manager;
разрешение конфликтов и ошибок репликации;
подсистема отслеживания и анализа ежедневных товарных остатков, объёмов продаж и скорости оборачиваемости товара;
подсистема управления транспортом предприятия (разнарядки для шоферов, учёт расхода ГСМ);
реализация: MS Access 2.0/97.
Август 2000
– поныне
ARL-Consulting B.V, ведущий разработчик (по совместительству)

Неоспоримый опыт и профессионализм Алексея Дыбенко в области программирования на Visual Basic и MS Access были неотразимы. У него нашлись интересные проекты и точки приложения моих скромных возможностей. Правда, свободы временами убавляется, временами прибавляется...
Апрель 1998
 – поныне!
Группа ИСТОК-Системы, ведущий разработчик

Придет ли час моей свободы?
Пора, пора! - взываю к ней...
Наконец-таки, возглавил группу разработчиков информационных систем поддержки принятия решений (в широком смысле) и типа "торговля-склад" (в узком смысле). Пришлось
познать принципы бухгалтерского учета - финансового и управленческого, отечественного и GAAP;
внедрять и сопровождать корпоративные системы различной степени сложности, в том числе, в архитектуре клиент-сервер.
И вот теперь
системный аналитик,
постановщик задач,
программист и прочее, прочее...
Зато доля программирования на Лиспе начинает превалировать!
Резюме

Имею законченные проекты, выполненные персонально или с определяющим личным участием, и более чем десятилетний опыт проектирования информационных систем.
Владею технологией объектно-ориентированного анализа, методами объектного, реляционного, логического и функционального программирования, а также событийным подходом. Работал с реляционными БД, иерархическими структурами данных, графическим интерфейсом.
Имею научные публикации по проблематике искусственного интеллекта и опыт преподавательской деятельности.
Языки программирования
Common Lisp (20 лет): LispWorks, YLisp, Golden Common Lisp, Franz Allegro Common Lisp.
SQL (10 лет): MS Access, MS SQL Server, Oracle 8.1;
C / C++ (9 лет): MS Visual C++, Borland Turbo C, VAX C;
Basic (10 лет): Visual Basic/Access Basic/Word Basic.
Средства кооперации разработчиков
MKS Source Integrity 7.1, CVS/WinCVS 2.0, Subversion/TortoiseSVN, Wiki.
Корпоративные информационные и бухгалтерские системы
Исток-Кабель, 1С Предприятие, Галактика, Platinum.
Прочие программы и пакеты
MS Office, Help Compiler, MS Project, Multi-Edit, Telix.
Операционные системы и сети
Windows 3.1/95/NT/2000/XP (12 лет), MS-DOS (7 лет), VAX VMS (3 года), VM/SP 370 (5 лет).
Аппаратура
IBM PC (15 лет), VAXStation, VAX-11 (3года), EC-1066.
   